هَلْ أَحْبَبْتَ الجُزْءَ الأوَّلَ مِنْ كِتابِ الـمَلِك؟
مَا الَّذي تَعَلَّمْتَهُ مِنَ العَهْدِ القَديم؟
.إنَّ الكَلِمَة’’عَهْد‘‘ تَعْني اتِّفاقيَّة أوْ عَقْد
وَقَبْلَ أنْ يُعْطِي اللهُ أسفارَ العَهْدَ الجَديدَ بوقتٍ طويل
.قَال: ’’هَا أَيَّامٌ تَأتِي، يَقُولُ الرَّبُّ، وَأَقْطَعُ ... عَهْدًا جَدِيدًا
(إرْميا 31: 31)
وَفي عَهْدِ اللهِ الأوَّلِ مَعَ شَعْبِهِ
.أَعْطَاهُمْ قَوانينَ وَشَرائِعَ كَثيرَةً لِكَيْ يُبَيِّنَ لَهُمْ قَداسَتَهُ وَخَطاياهُم
وَقَدْ أَعْطاهُمْ أيْضًا العَديدَ مِنَ الصُّوَرِ وَالنُّبوءاتِ عَنِ الـمُخلِّصِ الآتي
وَفي العَهْدِ القَديم، تَنَبَّأَ الأنبياءُ إنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ سَيَأتي
!وَأمَّا في العَهْدِ الجَديدِ فَنَقْرأ أنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ قَدْ جَاء
وَيَحْوي العَهْدُ الجَديدُ الإنجيلَ
"والكَلِمَةُ ’’إنْجيل
"تَعْني: ’’الخبر السَّار
:وَيَبْدأُ الإنجيلُ بالكَلِماتِ التَّالية
كِتَابُ مِيلاَدِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ
الْمَسِيحِ ابْنِ دَاوُدَ ابْنِ إِبْراهِيمَ
إِبْراهِيمُ وَلَدَ إِسْحاقَ
وَإِسْحاقُ وَلَدَ يَعْقُوبَ
(مَتَّى 1: 1-2)
وَهَكَذا فَإنَّ الكِتابَ الـمُقَدَّسَ يُدَوِّنُ سِلْسِلَةَ النَّسَبِ
.الـمُتَتابِعَةِ مِنْ إبراهيمَ إلى يَسُوع
وَكانَ اللهُ عَازِمًا على حِفْظِ وَعْدِهِ بِمُبارَكَةِ جَميِع
.الأُمَمِ مِنْ خِلالِ إرْسَالِ الـمُخَلِّصِ مِنْ نَسْلِ إبْراهيم
.وَيَحوي العَهْدُ الجَديدُ أَرْبَعَ رِواياتٍ للإنْجيل
وَلَكِنْ لِمَاذا أَرْبَعُ رِوايات؟
:لِماذا لَيْسَتْ وَاحِدَة فَقَط؟ في العَهْدِ القَديم، قَال اللهُ لِمُوسَى
عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أَوْ عَلَى فَمِ
فَمِ ثَلاَثَةِ شُهُودٍ يَقُومُ الأَمْرُ
(تثنية 19: 15)
وَلِكَيْ يُثَبِّتَ اللهُ قِصَّتَهُ وَرِسَالَتَهُ
اخْتَارَ لَيْسَ شَخْصَيْنِ أوْ ثَلاثَة، بَلْ أرْبَعَةَ أشْخَاصٍ
.لِكَيْ يَكْتُبوا أَربَعَةَ تَقاريرَ مُسْتَقِلَّةً عَنْ حَياةِ الـمَسِيَّا
.أمَّا أسْماءُ هَؤلاءِ الأشْخاصِ فَهِيَ: مَتَّى
وَمَرْقُس، وَلُوقا، وَيُوحَنَّا
وَيُمْكِنُنا أنْ نُشَبِّهَ الأمْرَ بأرْبَعَةِ صَحافِيِّينَ يُغَطُّونَ الحَدَثَ نَفْسَهُ
.فَكُلُّ وَاِحدِ مِنْهُمْ يَرْوي القِصَّةَ نَفْسَها، وَلَكِنْ مِنْ وُجْهَةِ نَظَرٍ مُخْتَلِفَة
.وَيَحوي العَهْدُ الجَديدُ بِمُجْمَلِهِ سَبْعَةً وَعِشْرينَ كِتابًا
وَبَعْدَ الأنَاجيلِ يَأتي سِفْرُ أعْمالِ الرُّسُل - وَهُوَ كِتَابٌ كَتَبَهُ لُوْقَا
.ليُخْبِرَنا فيهِ عَمَّا حَدَثَ بَعْدَ أنْ أَكْمَلَ الـمَسِيَّا مَأمورِيَّتَهُ
فَقَدْ أَوْحَى اللهُ إلى بُولُسَ (وَهُوَ عَدُوُّ سَابِقٌ للمَسيحِيِّينَ)
وَيَعْقوبَ وَيَهوذا (وَهُما الأخوانِ غَيْرُ الشَّقِيْقَيْنِ لِيَسوع)
.وَبُطْرُسَ وَيُوحَنَّا (وَهُما صَيَّادا سَمَكٍ) بِأنْ يَكْتُبوا بَقِيَّةَ أَسْفَارِ العَهْدِ الجَديد
.إنَّ كُلَّ سِفْرٍ يَكْشِفُ الـمَزيدَ وَالـمَزيدَ عَنِ الـمَلِكِ وَخُطَّطِهِ لِجَميعِ الَّذينَ يُحِبُّونَهُ
.وَالآن، لِنَسْتَمِع إلى بَقِيَّةِ قِصَّتِه